# Web
**:book: Contents**
* [Ajax란](#Ajax란)
* [JSON과 XML차이](#JSON과-XML차이)
* [REST API](#REST-API)
* [쿠키와 세션](#쿠키와-세션)
* [JWT](#JWT)
* [쿠키와 세션과 JWT 차이][#쿠키와-세션과-JWT-차이)
---

### Ajax란

* 기본적으로 HTTP 프로토콜은 클라이언트쪽에서 서버에 Request를 보내고 서버쪽에서 Response를 받으면 이어졌던 연결이 끊기게 된다.
* 그래서 화면의 내용을 갱신하기 위해서는 다시 Request를 하고 Response를 하면서 **페이지 전체**를 갱신하게 된다. 
* 하지만 페이지의 일부분만 갱신할 경우에는 페이지 전체를 다시 다시 로드해야하기 때문에 엄청난 자원낭비와 시간낭비를 초래할 수 있다.
* 이에 따라 Ajax 기술을 활용하여 HTML 페이지 전체가 아닌 일부분만 갱신할 수 있도록 XMLHTTPRequest 객체를 통해 서버에 Request 한다.
* 이 경우에는 JSON이나 XML 형태로 필요한 데이터만 받아 갱신하기 때문에 그만큼의 자원과 시간을 아낄 수 있다.

* 장점
  * 웹 페이지 속도 향상
  * 서버의 처리가 완료될 때까지 기다리지 않고 처리 가능하다.
  * 서버에서 데이터만 전송해오면 되기 때문에 전체적이 코딩의 양이 줄어든다.
  * 사진의 제목이나 태그를 페이지 리로드 없이 수정할 수 있다.
* 단점
  * 히스토리 관리가 안된다(보안에 좀 더 신경을 써야한다)
  * 연속으로 데이터를 요청하면 서버부하가 증가할 수 있다
  * XML HttpRequest를 통해 통신을 하는 경우 사용자에게 아무런 진행 정보가 주어지지 않는다. 그래서 아직 요청이 완료되지 않았는데 
  사용자가 페이지를 떠나거나 오작동할 우려가 발생하게 된다. 


### JSON과 XML차이
1. JSON이란
    * JavaScript Object Notation의 약자
    * JSON은 XML의 대안으로서 좀 더 쉽게 데이터를 교환하고 저장하기 위하여 만들어진 **텍스트 기반의 데이터 교환 표준**이다.
    * 텍스트 기반이기 때문에 어떠한 프로그래밍 언어에서도 JSON 데이터를 읽고 사용할 수 있다.
    * 사람과 기계 모두 읽기 편하도록 고안되었다. 그로 인해 브라우저 영역에서도 쉽고 빠르게 그 의미를 해석할 수 있다. 
2. XML이란
    * XML은 HTML과 매우 비슷한 문자 기반의 마크업 언어(text-based markup language)이다.
    * 이 언어는 사람과 기계가 동시에 읽기 편한 구조로 되어 있다. 
    * HTML처럼 데이터를 보여주는 보여주는 목적이 아닌, 데이터를 저장하고 전달할 목적으로만 만들어졌다.
 
3. 공통점
    * 둘 다 데이터를 저장하고 전달하기 위해 고안되었다.
    * 둘 다 기계뿐만 아니라 사람도 쉽게 읽을 수 있다.
    * 계층적인 구조를 가진다.
    * 다양한 프로그래밍 언어에 의해 파싱될 수 있다.
    * XMLHttpRequest 객체를 이용하여 서버로부터 데이터를 전송받을 수 있다. 
4. 차이점
    * JSON의 구문이 XML 구문보다 더 짧다
    * JSON 데이터가 XML 데이터보다 더 빨리 읽고 쓸 수 있다.
    * XML은 배열을 사용할 수 없지만, JSON은 배열을 사용할 수 있다.
    * **But**  JSON은 전송받은 **데이터의 무결성**을 사용자가 직접 검증해야 한다. 따라서 데이터의 검증이 필요한 곳에서는 스키마를 사용하여
    데이터의 무결성을 검증할 수 있는 XML이 아직도 많이 사용되고 있다.

> - [http://www.tcpschool.com/json/json_intro_xml](http://www.tcpschool.com/json/json_intro_xml)


### REST API

1. REST의 Method : POST(CREATE), GET(SELECT), PUT(UPDATE), DELETE(DELETE)
2. 리소스
    * http://myweb/users와 같은 URI
    * 모든 것을 Resource로 식별하고, 세부 Resource에는 id를 붙인다. 
3. 메시지
    * JSON, XML과 같은 형태가 있다.
4. REST의 특징
    * HTTP 표준만 맞는다면, 어떠 기술도 가능한 Interface 스타일이다.
    * API 메시지만 보고, API를 이해할 수 있는 구조이다. (Resource, Method를 이용해 무슨 행위를 하는지 직관적으로 이해할 수 있다)
    * HTTP Session과 같은 컨텍스트 저장소에 상태 정보 저장 안함 => REST API 실행중 실패가 발생한 경우, Transaction 복구를 위해 기존의 상태를 저장할 필요가 있다. (POST Method 제외)
> - [https://gyoogle.dev/blog/web-knowledge/REST%20API.html](https://gyoogle.dev/blog/web-knowledge/REST%20API.html)

### 쿠키와 세션
1. 인증 방식 순서
    1. 사용자가 로그인을 한다.
    2. 서버에서는 계정정보를 읽어 사용자를 확인한 후, 사용자의 고유한 ID값을 부여하여 세션 저장소에 저장한 후, 이와 연결되는 세션ID를 발행합니다.
    3 사용자는 서버에서 해당 세션ID를 받아 쿠키에 저장을 한 후, 인증이 필요한 요청마다 쿠키를 헤더에 실어 보냅니다.
    4. 서버에서는 쿠키를 받아 세션 저장소에서 대조를 한 후 대응되는 정보를 가져옵니다.
    5. 인증이 완료되고 서버는 사용자에 맞는 데이터를 보내줍니다.
세션 쿠키 방식의 인증은 기본적으로 세션 저장소를 필요로 한다. 세션 저장소는 로그인을 했을 때 사용자의 정보를 저장하고 열쇠가 되는 세션 ID값을 만든다. 그리고 HTTP 헤더에 실어 사용자에게 돌려보낸다. 그러면 사용자는 쿠키로 보관하고 있다가 인증이 필요한 요청에 쿠키(세션ID)를 넣어 보낸다. 
* 세션ID를 쿠키라고 봐도 동일, 쿠키가 사용자 개념에서 더 큰 범주. 세션ID를 쿠키로 저장.


2. 장점
    * 세션/쿠키 방식은 기본적으로 쿠키를 매개로 인증을 거칩니다. 여기서 쿠키는 세션 저장소에 담긴 유저 정보를 얻기 위한 열쇠라고 보시면 됩니다. 
    * 따라서 쿠키가 담긴 HTTP 요청이 도중에 노출되더라도 쿠키 자체(세션 ID)는 유의미한 값을 갖고있지 않습니다(중요 정보는 서버 세션에) 이는 위의 계정정보를 담아 인증을 거치는 것보단 안전해 보입니다. 

 - 쿠키에 담긴 HTTP 요청이 도중에 노출이 되더라도 쿠키 자체(세션 ID)는 유의미한 값을 갖고 있지 않기 때문에 안전합니다. 
 - 일일이 회원정보를 확인할 필요가 없어 바로 어떤 회원인지를 확인할 수 있어서 서버의 자원에 접근하기 용이합니다. 


3. 단점
    * 쿠키 탈취 자체는 안전하지만, 만약에 HTTP 요청을 해커가 가로챈다면 그 안에 있는 쿠키를 가로채서 HTTP 요청을 보낼 수 있습니다. 
    * (세션 하이재킹 공격) => HTTPS 사용, 세션에 유효기간을 넣어주기.
    * 서버에서 세션 저장소를 사용한다고 하기에 추가적인 저장공간을 필요로 하게되고 자연스럽게 부하도 높아질 것이다. 

 
